### 2014-12-27 Documentacion/base_de_datos.tex
Base de datos culminada, incluso con observaciones de Juan

Debido a que luego de la búsqueda no se encuentran bases de datos que cumplan los requerimientos mínimos del sistema a desarrollar, se decide implementar un prototipo de base de datos, que contenga un número reducido, de secuencias útiles. Utilizando para ello la suite de animación 3D Blender, se genera un laboratorio de captura virtual y un modelo con marcadores animado sobre el cual se cargan secuencias de movimiento. Estas últimas se obtienen de sistemas de captura reales de alta performance al relevar las bases de datos. Los detalles de la implementación junto al análisis de esta base se pueden encontrar en la sección \ref{seccion_Base_Datos_Sintetica}.  
Se propone una estructura de datos para almacenar la información relevante del ground truth y  se cuenta con código de soporte que facilita la generación de nuevas secuencias así como la gestión de la información en la estructura de datos, evaluar resultados y realizar el  posterior análisis de performance.

@@

Continuando en esta dirección al día de hoy, se cuenta con herramientas de código libre para generar una base de datos sintética que sea robusta, completa y extensible. Particularmente se trabajo con la suite de animación 3D Blender\footnote{ Blender Foundation \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.blender.org/}}}}, generando un laboratorio en dicho entorno virtual. Para obtener las secuencias de video, se asocia a un modelo  virtual 3D la información de movimiento de interés obtenida a partir de sistemas MoCap, para luego generar secuencias animadas, las cuales por último se renderizan sobre un cierto número de cámaras para generar secuencias de video conteniendo múltiples vistas del modelo original. Estas secuencias son las que se utilizaron para el desarrollo de nuestro sistema y permitieron generar una base de datos sintética.

@@

\begin{table}[ht!]
\caption{Formatos de archivo Mocap.}
\label{tabla_Mocap_extensions}
\begin{minipage}{\textwidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Formatos Mocap} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Compañía}}                                              \\ \hline
ASF \& AMC              & Acclaim \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.darwin3d.com/gamedev/acclaim.zip }}}. Accedido 30-11-14}                                                                            \\ \hline
BVA \& BVH              & BioVision \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.biovision.com/bvh.html }}}. Accedido 30-11-14}                                                                          \\ \hline
BRD                     & LambSoft Magnetic Format \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.dcs.shef.ac.uk/~mikem/fileformats/brd.html}}}. Accedido 30-11-14}                                                           \\ \hline
C3D                     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Biomechanics, Animation and\\ Gait Analysis \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.c3d.org/c3d_format.htm }}}. Accedido 30-11-14}\end{tabular} \\ \hline
CSM                     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}3D Studio Max, \\ Character Studio\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.dcs.shef.ac.uk/~mikem/fileformats/csm.html}}}. Accedido 30-11-14}\end{tabular}          \\ \hline
GTR, HTR \& TRC         & Motion Analysis \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://research.cs.wisc.edu/graphics/Courses/cs-838-1999/Jeff/MoCapTOC.html}}}. Accedido 30-11-14}                                                                    \\ \hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
La aplicación que se realice condiciona cual de los formatos de la Tabla \ref{tabla_Mocap_extensions} es más conveniente. 
La mayoría de los formatos mostrados son soportados por Blender, sin embargo dado que nuestro interés es la manipulación y fácil interpretación de la información, el formato elegido para manipular las capturas de movimientos es el BVH, por ser posiblemente el más compacto, conciso y ampliamente utilizado. De todas maneras se cuenta con funciones en Matlab para llevar la información de movimiento contenida en estos archivos a varios de los formatos descriptos en la Tabla \ref{tabla_Mocap_extensions}, así como también directamente a una matriz con las coordenadas 3D de cada marcador a lo largo del tiempo.

@@

\subsection{Laboratorio Virtual} %SECCIÓN EN CONSTRUCCIÓN\\
En esta sección se describe de que manera se utiliza Blender y Python para generar las secuencias de video de la base de datos.

@@

Blender es una suite de animación 3D gratuita y de código abierto, la misma cuenta con las herramientas necesarias para trabajar en todas las etapas de desarrollo de un proyecto de animación 3D. Por otro lado posee una interfaz de programación de aplicaciones muy flexible y potente que permite extender su funcionalidad a través de programas en lenguaje Python. Estas cualidades son muy útiles para generar nuestra base de datos por lo que se decidió desarrollar la misma utilizando las herramienta de esta aplicación.

@@

\begin{itemize}
\item  Ayudar en  el ajuste de las capturas provenientes de archivos BVH al esqueleto del modelo virtual.
\item	Generar las secuencias de video a partir de archivos .blend  con el modelo virtual desarrollando el movimiento de interés.
\item	Exportar la información de calibración de las cámaras en un archivo .m para usar la misma desde Matlab.
\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
  %\centering 
  \hspace{-1.0cm}
   \includegraphics[scale=0.28]{img/Base_Datos/Entorno_Blender.pdf}
   \caption{Entorno de trabajo en Blender.}
  \label{img_Entorno_Blender}
\end{figure}

@@

\subsubsection*{Esqueleto}
En cuanto a el esqueleto con la información de movimiento, el mismo se obtuvo de la base de datos \textit{MotionBuilder-friendly versión} (de aquí en más MotionBuilder) ofrecidas por \textit{cgspeed} \cite{cgspeed}, 
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{https://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}. Accedido 4-12-14},
 donde se cuenta con las fuentes BVH que provienen de las capturas de movimiento de CMU (sección \ref{CMU}). Si bien\textit{ cgspeed} ofrece otras bases más nuevas, donde la jerarquía del esqueleto en los archivos BVH a sido reducida con el fin de facilitar el ajuste a modelos virtuales, se ha trabajado con la base original antes mencionada. Aparentemente el procesamiento aplicado para producir las nuevas bases, introdujo ruido sobre algunos cuadros en las secuencias originales, esto se a constatado al importar en Blender dichas secuencias.

 Con el fin de normalizar las secuencias BVH provenientes de MotionBuilder se a utilizado la herramienta de edición de archivos BVH \textit{bvhacker} \cite{bvhacker}.
 %\footnote{bvhacker: The free bvh file editing tool. \textcolor{blue}{\underline{\url{ http://davedub.co.uk/bvhacker/}}}. Accedido 5-12-14}.
 La misma permite centrar las secuencias sobre un mismo punto en el primer cuadro removiendo los offset globales.
 Una vez gestionado lo anterior se importa en Blender la secuencia BVH y se procede a generar los marcadores en las articulaciones del esqueleto, dado que se tiene la posición exacta del origen de cada hueso en el esqueleto y la articulación es la unión entre dos huesos consecutivos, se puede obtener la posición exacta de los marcadores a partir de la secuencia BVH.
 La generación de los marcadores y el enlazado del esqueleto al modelo se realiza a través de un código python, \texttt{acoplar\_modelo.py}, realizado para tal fin. El mismo genera marcadores esféricos de material difuso blanco levemente poroso, con $2,8 \;cm$ de diámetro y baja especularidad, centrados en las articulaciones definidas previamente en una lista, como se muestra en la Figura \ref{img_esqueleto_marcador} y luego enlaza cada miembro del modelo a su correspondiente hueso. De está manera para finalizar la creación del modelo con marcadores solo resta que el usuario realice ajuste mínimos de tamaño y posición sobre el modelo. Es importante resaltar que los marcadores se ubican sobre puntos del esqueleto de los cuales se conoce la posición 3D en cada cuadro. y que el modelo es necesario debido a que el esqueleto no se puede renderizar.

@@

Ya se dispone de la secuencia de movimiento en el entorno virtual de Blender, lo que resta es renderizar dicha secuencia sobre las cámaras del laboratorio. Para ello se implementó un código en python, \texttt{render.py},  que automatiza todo el proceso, dispone los videos obtenidos en cada render con nombres y ubicaciones predefinidas en la base de datos y genera un código Matlab con la información ground truth de cada cámara.

 \begin{figure}[ht!]
   \hspace{-1cm}
   \subfloat[Importación de secuencia BVH y generación de marcadores]{\includegraphics[scale=0.25]{img/Base_Datos/Esqueleto_Render.pdf}} \hspace{0.3cm}
   \subfloat[Modelo enlazado al esqueleto]{\includegraphics[scale=0.25]{img/Base_Datos/Modelo_Render.pdf}}
   \hspace{0.3cm}
   \subfloat[Imagen renderizada]{\includegraphics[scale=0.205]{img/Base_Datos/Modelo_Render2.png}}
   \caption{Creación de secuencias en Blender.}   
 \end{figure}

@@

Para contar con el ground truth final de la secuencia animada se debe exportar desde Blender la información del esqueleto en un BVH, cuidando que se mantenga la misma escala de tiempos que en el momento del renderizado. De esta manera se tienen sincronizados los videos y el ground truth 3D.

@@

Existe una herramienta en Blender que permite manipular y copiar la información de movimiento entre dos esqueletos, denominada \textit{Mocap Tools}. La misma no viene activada por defecto y se debe habilitar desde el menú de preferencias. Para la creación de secuencias utilizando esta herramienta, se debe tener un esqueleto ya enlazado al modelo virtual con marcadores, luego se importa la secuencia BVH de interés que a su vez genera otro esqueleto. Utilizando las opciones de \textit{Mocap Tools}  se copia el movimiento del esqueleto BVH al esqueleto ya definido inicialmente, de esta manera se evitan los ajustes posteriores del modelo virtual y se tiene una secuencia lista para renderizar. 
El problema surge al momento de obtener el ground truth, pues la exportación del esqueleto que se utiliza para mover al modelo no es precisa en este caso, se detectaron fallas en este sentido por parte de Blender, solo se exportan los movimientos relativos de los huesos y no la traslación del centro de masa del esqueleto. El motivo fundamental es el mecanismo utilizado por \textit{Mocap Tools} para enlazar los dos esqueletos, el BVH y el del modelo virtual. Dado que la información de traslación no se incluye en el esqueleto de destino sino que se condiciona a que este último se traslade según un hueso particular externo (\textsf{stride bone})  cuya información de movimiento no puede ser exportada en un BVH por Blender. Con lo cual, si bien al trabajar con esta herramienta se generan secuencias visualmente aceptables para un proceso de animación, en nuestro caso impide obtener el ground truth necesario para las etapas de performance y desarrollo, por lo que no se utiliza.

@@

La estructura utilizada para los directorios de la base de datos se muestran en las figuras \ref{Estructura_directorios} y \ref{Estructura_directorios2}, las mismas sirven para soportar tanto datos sintéticos como datos reales.

@@

En el caso de secuencias sintéticas, fuera del entorno virtual se debe contar con los videos de la secuencia y el ground truth tanto de la calibración como del movimiento del esqueleto. 
La generación y ubicación de los videos en la estructura se efectúa mediante el código  \texttt{render.py}, luego la exportación del ground truth de la calibración a un archivo .m se efectúa a través de \texttt{obtener\_InfoCam.py}. Ambos códigos fueron implementados de manera independiente del número y disposición de las cámaras. El movimiento del esqueleto es exportado a un archivo BVH a partir de las herramientas disponibles en Blender.

Una vez finalizada la exportación de información del entorno Blender se implementaron rutinas de \textit{Matlab} que permiten gestionar y ordenar dicha información en las secciones correspondientes de la estructura de directorios.

%
%\begin{description}
%\item[{\small\textbf{\textsf{<Sujeto>/<Nro\_Secuencia>/Datos\_Imagen/}}}] \hfill \\
%Contiene los datos de videos de las secuencias de movimiento.\vspace{-0.2cm}
%	\begin{description}
%	\item[{\small\textbf{\textsf{cam<nro\_cámara>.dvd}}}] - nombre de los videos con compresión mpeg.
%	\end{description} 
%	% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
%\item[{\small\textbf{\textsf{<Sujeto>/<Nro\_Secuencia>/Ground\_Truth/}}}] \hfill \\
%Contiene tres carpetas con el ground truth de cada sección del sistema de procesamiento. \vspace{-0.2cm}
%	\begin{description}
%	\item[{\small\textbf{\textsf{Deteccion/}}}] \hfill \\\vspace{-0.5cm}
%		\begin{description}
%			\item[{\small\textbf{\textsf{cam.xml}}}] - archivo con la información de posición 2D de los marcadores sobre cada retina obtenida a partir de los ground truth de posición 3D y calibración. La información se dispone como se indica en la estructura de datos de la sección \ref{section_Estructura_de_datos}.   
%			\item[{\small\textbf{\textsf{cam.mat}}}] - posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{cam.xml}}} pero contenida en una variable Matlab.
%		\end{description} 			
%	\item[{\small\textbf{\textsf{Reconstruccion}}}/] \hfill \\ \vspace{-0.5cm}		
%		\begin{description}
%			\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}}] -  archivo que contiene la posición 3D de los marcadores. La información se dispone como se indica en la estructura de datos de la sección \ref{section_Estructura_de_datos}.   
%			\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.mat}}}] -  posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}} pero contenida en una variable Matlab.
%		\end{description}
%	\item[{\small\textbf{\textsf{Seguimiento}}}/] \hfill \\ \vspace{-0.5cm}
%		\begin{description}
%				\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}}] - archivo que contiene las trayectorias 3D de los marcadores. La información se dispone como se indica en la estructura de datos de la sección \ref{section_Estructura_de_datos}.   
%				\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.mat}}}] -  posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}} pero contenida en una variable Matlab.
%		\end{description}
%	\end{description}
%% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %	
%\item[{\small\textbf{\textsf{<Sujeto>/<Nro\_Secuencia>/Datos\_Procesados/}}}] \hfill \\
%Contiene tres carpetas con la información de cada sección del sistema de procesamiento. \vspace{-0.2cm}
%	\begin{description}
%	\item[{\small\textbf{\textsf{Deteccion}}}/] \hfill \\\vspace{-0.5cm}
%		\begin{description}			
%			\item[{\small\textbf{\textsf{cam.xml}}}] - archivo con la información de posición 2D de los marcadores sobre cada retina obtenida a partir del bloque de detección de marcadores. La información se dispone como se indica en la estructura de datos de la sección \ref{section_Estructura_de_datos}. La calibración es del ground truth.  
%			\item[{\small\textbf{\textsf{cam.mat}}}] - posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{cam.xml}}} pero contenida en una variable Matlab.
%		\end{description} 			
%	\item[{\small\textbf{\textsf{Reconstruccion}}}/] \hfill \\ \vspace{-0.5cm}		
%		\begin{description}
%			\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}}] -  archivo que contiene la posición 3D de los marcadores obtenida a la salida del bloque de reconstrucción. La información se dispone como se indica en la estructura de datos de la sección \ref{section_Estructura_de_datos}.
%			\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.mat}}}] - posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}} pero contenida en una variable Matlab.
%		\end{description}
%	\item[{\small\textbf{\textsf{Seguimiento}}}/] \hfill \\ \vspace{-0.5cm}
%		\begin{description}
%				\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}}] - archivo que contiene las trayectorias 3D de los marcadores obtenida a partir del bloque de seguimiento. La información se dispone como se indica en la estructura de datos de la sección \ref{section_Estructura_de_datos}. 
%				\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.mat}}}] - posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}} pero contenida en una variable Matlab.
%		\end{description}
%	\end{description}
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
%\item[{\small\textbf{\textsf{Calibracion/Datos\_Imagen/}}}] \hfill \\
%Contiene dos carpetas con imágenes disponibles para efectuar pruebas de calibración.\vspace{-0.2cm}
%	\begin{description}			
%			\item[{\small\textbf{\textsf{Tablero/}}}]\hfill \\ \vspace{-0.5cm}		
%			\begin{description}
%					\item[{\small\textbf{\textsf{cam<Nro\_primer\_cámara>\_<Nro\_segunda\_cámara>/cam<Nro\_cámara>/}}}] \hfill \\ \vspace{-0.5cm}
%								\begin{description}
%									\item[{\small\textbf{\textsf{<Nro\_imagen>.tiff}}}] - archivo que posee la imagen de un tablero de ajedrez de $2\,m  \times 2\,m$, con cierta posición particular en el espacio 3D numerada como {\small\textbf{\textsf{<Nro\_imagen>}}}. 
%									 El  \;{\small\textbf{\textsf{<Nro\_cámara> }}} del nombre de la carpeta puede ser 
%									  \;{\small\textbf{\textsf{<Nro\_primer\_cámara> }}} o \;{\small\textbf{\textsf{<Nro\_segunda\_cámara>}}}. Y la numeración de la posición del tablero  \;{\small\textbf{\textsf{<Nro\_imagen>}}},  se comparte únicamente para la primer y segunda cámaras indicadas en el nombre de la carpeta.
%								\end{description} 
%					\item[{\small\textbf{\textsf{tablero.blend}}}] - archivo fuente con el modelo 3D del tablero y las cámaras utilizadas.						 
%			\end{description}
%				    					
%   		 	
%			\item[{\small\textbf{\textsf{Punto\_Luminico/}}}]  \hfill \\ \vspace{-0.5cm} 
%			\begin{description}
%					\item[{\small\textbf{\textsf{<Nro\_cámara>/}}}] \hfill \\ \vspace{-0.5cm}
%					\begin{description}
%							\item[{\small\textbf{\textsf{cam<Nro\_cámara>\_<Nro\_cuadro>.tiff}}}] - archivo que posee la imagen de un punto luminoso. La posición del punto luminosos en el espacio 3D en el cuadro {\small\textbf{\textsf{<Nro\_cuadro>}}} es la misma para todas las cámaras.
%					\end{description} 
%					\item[{\small\textbf{\textsf{punto\_luminoso.blend}}}] - archivo fuente con el modelo 3D del punto luminoso y las cámaras utilizadas.						 
%			\end{description}
%	\end{description} 	
% 
%\item[{\small\textbf{\textsf{Calibracion/Ground\_Truth}}}] \hfill \\
%Contiene un archivo xml {\small\textbf{\textsf{calibracion.xml}}} con el ground truth de las cámaras utilizadas en la carpeta {\small\textbf{\textsf{Calibracion/Datos\_Imagen/}}}
%\item[{\small\textbf{\textsf{Calibracion/Datos\_Procesados}}}] \hfill \\
%Contiene dos carpetas con datos de calibración relevados a partir de las imágenes de la carpeta {\small\textbf{\textsf{Calibracion/Datos\_Imagen/}}}
%	\begin{description}
%	\item[{\small\textbf{\textsf{Tablero/}}}] \hfill \\ \vspace{-0.5cm}
%						\begin{description}
%								\item[{\small\textbf{\textsf{calibracion.xml}}}] - archivo con los resultados de la calibración a partir del método descripto en {\small\textbf{\textsf{Metodo.txt}}}
%								\item[{\small\textbf{\textsf{Metodo.txt}}}] - archivo de texto que indica el método utilizado
%								
%						\end{description} 
%	\item[{\small\textbf{\textsf{Punto\_Luminico/}}}] \hfill \hfill \\ \vspace{-0.5cm}
%							\begin{description}
%									\item[{\small\textbf{\textsf{calibracion.xml}}}] - archivo con los resultados de la calibración a partir del método descripto en {\small\textbf{\textsf{Metodo.txt}}}
%									\item[{\small\textbf{\textsf{Metodo.txt}}}] - archivo de texto que indica el método utilizado									
%							\end{description} 
%	\end{description} 
%\end{description}
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %

@@

Con este fin se ha diseñado e implementado las estructuras de datos de las figuras \ref{img_estructura_skeleton} y \ref{img_estructura_cam}.
Las mismas permiten almacenar tanto la información de ground truth como la generada a la hora de  trabajar en las etapas de análisis de video. Se han implementado funciones de acceso de entrada y salida en Matlab, así como varias herramientas de gestión. Que permiten entre otras cosas inicializar las estructuras, obtener o modificar cualquier parámetro, efectuar exportación e importación a xml y visualizar la información de manera interactiva, generando para ello gráficas 2D o 3D.

@@

A la hora de configurar un laboratorio no solo hay que integrar las distintas variables, sino también cuidar que esta integración se gestione de manera compatible, de lo contrario se estaría desaprovechando el potencial de las secuencias generadas por el sistema de captura en cuanto al procesamiento posterior se trata y dificultando la tarea de obtención de datos a partir de las secuencias de video.
En esta sección se logra tratar algunos parámetros claves y se discute las relaciones que estos deben tener para generar capturas de movimiento con información óptica basada en marcadores de bueno calidad.

>>>>

Debido a que luego de la búsqueda no se encuentran bases de datos que cumplan los requerimientos mínimos del sistema a desarrollar, se decide implementar un prototipo de base de datos, que contenga un número reducido, de secuencias útiles. Utilizando para ello la suite de animación 3D \textit{Blender}, se genera un laboratorio de captura virtual y un modelo con marcadores animado sobre el cual se cargan secuencias de movimiento. Estas últimas se obtienen de sistemas de captura reales de alta performance al relevar las bases de datos. Los detalles de la implementación junto al análisis de esta base se pueden encontrar en la sección \ref{seccion_Base_Datos_Sintetica}.  
Se propone una estructura de datos para almacenar la información relevante del ground truth y  se cuenta con código de soporte que facilita la generación de nuevas secuencias así como la gestión de la información en la estructura de datos, evaluar resultados y realizar el  posterior análisis de performance.

@@

Continuando en esta dirección al día de hoy, se cuenta con herramientas de código libre para generar una base de datos sintética que sea robusta, completa y extensible. Particularmente se trabajo con la suite de animación 3D \textit{Blender}\footnote{ Blender Foundation \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.blender.org/}}}}, generando un laboratorio en dicho entorno virtual. Para obtener las secuencias de video, se asocia a un modelo  virtual 3D la información de movimiento de interés obtenida a partir de sistemas MoCap, para luego generar secuencias animadas, las cuales por último se renderizan sobre un cierto número de cámaras para generar secuencias de video conteniendo múltiples vistas del modelo original. Estas secuencias son las que se utilizaron para el desarrollo de nuestro sistema y permitieron generar una base de datos sintética.

@@

\begin{table}[ht!]
\caption{Formatos de archivo Mocap.}
\label{tabla_Mocap_extensions}
\begin{minipage}{\textwidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Formatos Mocap} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Compañía}}                                              \\ \hline
ASF \& AMC              & Acclaim \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.darwin3d.com/gamedev/acclaim.zip }}}. Accedido 30-11-14}                                                                            \\ \hline
BVA \& BVH              & BioVision \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.biovision.com/bvh.html }}}. Accedido 30-11-14}                                                                          \\ \hline
BRD                     & LambSoft Magnetic Format \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.dcs.shef.ac.uk/~mikem/fileformats/brd.html}}}. Accedido 30-11-14}                                                           \\ \hline
C3D                     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Biomechanics, Animation and\\ Gait Analysis \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.c3d.org/c3d_format.htm }}}. Accedido 30-11-14}\end{tabular} \\ \hline
CSM                     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}3D Studio Max, \\ Character Studio\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.dcs.shef.ac.uk/~mikem/fileformats/csm.html}}}. Accedido 30-11-14}\end{tabular}          \\ \hline
GTR, HTR \& TRC         & Motion Analysis \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://research.cs.wisc.edu/graphics/Courses/cs-838-1999/Jeff/MoCapTOC.html}}}. Accedido 30-11-14}                                                                    \\ \hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
La aplicación que se realice condiciona cual de los formatos de la Tabla \ref{tabla_Mocap_extensions} es más conveniente. 
La mayoría de los formatos mostrados son soportados por \textit{Blender}, sin embargo dado que nuestro interés es la manipulación y fácil interpretación de la información, el formato elegido para manipular las capturas de movimientos es el BVH, por ser posiblemente el más compacto, conciso y ampliamente utilizado. De todas maneras se cuenta con funciones en \textit{Matlab} para llevar la información de movimiento contenida en estos archivos a varios de los formatos descriptos en la Tabla \ref{tabla_Mocap_extensions}, así como también directamente a una matriz con las coordenadas 3D de cada marcador a lo largo del tiempo.

@@

\subsection{Laboratorio Virtual} %SECCIÓN EN CONSTRUCCIÓN\\
En esta sección se describe de que manera se puede utilizar \textit{Blender} y Python para generar secuencias de video para una base de datos sintética.

@@

\textit{Blender} es una suite de animación 3D gratuita y de código abierto, la misma cuenta con las herramientas necesarias para trabajar en todas las etapas de desarrollo de un proyecto de animación 3D. Por otro lado posee una interfaz de programación de aplicaciones muy flexible y potente que permite extender su funcionalidad a través de programas en lenguaje Python. Estas cualidades son muy útiles para generar nuestra base de datos por lo que se decidió desarrollar la misma utilizando las herramienta de esta aplicación.

@@

\begin{itemize}
\item  Ayudar en  el ajuste de las capturas provenientes de archivos BVH al esqueleto del modelo virtual.
\item	Generar las secuencias de video a partir de archivos .blend  con el modelo virtual desarrollando el movimiento de interés.
\item	Exportar la información de calibración de las cámaras en un archivo .m para usar la misma desde \textit{Matlab}.
\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
  %\centering 
  \hspace{-1.0cm}
   \includegraphics[scale=0.28]{img/Base_Datos/Entorno_Blender.pdf}
   \caption{Entorno de trabajo en \textit{Blender}.}
  \label{img_Entorno_Blender}
\end{figure}

@@

\subsubsection*{Esqueleto}
En cuanto a el esqueleto con la información de movimiento, el mismo se obtuvo de la base de datos \textit{MotionBuilder-friendly versión} (de aquí en más MotionBuilder) ofrecidas por \textit{cgspeed} \cite{cgspeed}, 
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{https://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}. Accedido 4-12-14},
 donde se cuenta con las fuentes BVH que provienen de las capturas de movimiento de CMU (sección \ref{CMU}). Si bien\textit{ cgspeed} ofrece otras bases más nuevas, donde la jerarquía del esqueleto en los archivos BVH a sido reducida con el fin de facilitar el ajuste a modelos virtuales, se ha trabajado con la base original antes mencionada. Aparentemente el procesamiento aplicado para producir las nuevas bases, introdujo ruido sobre algunos cuadros en las secuencias originales, esto se a constatado al importar en \textit{Blender} dichas secuencias.

 Con el fin de normalizar las secuencias BVH provenientes de MotionBuilder se a utilizado la herramienta de edición de archivos BVH \textit{bvhacker} \cite{bvhacker}.
 %\footnote{bvhacker: The free bvh file editing tool. \textcolor{blue}{\underline{\url{ http://davedub.co.uk/bvhacker/}}}. Accedido 5-12-14}.
 La misma permite centrar las secuencias sobre un mismo punto en el primer cuadro removiendo los offset globales.
 Una vez gestionado lo anterior se importa en \textit{Blender} la secuencia BVH y se procede a generar los marcadores en las articulaciones del esqueleto, dado que se tiene la posición exacta del origen de cada hueso en el esqueleto y la articulación es la unión entre dos huesos consecutivos, se puede obtener la posición exacta de los marcadores a partir de la secuencia BVH.
 La generación de los marcadores y el enlazado del esqueleto al modelo se realiza a través de un código python, \texttt{acoplar\_modelo.py}, realizado para tal fin. El mismo genera marcadores esféricos de material difuso blanco levemente poroso, con $2,8 \;cm$ de diámetro y baja especularidad, centrados en las articulaciones definidas previamente en una lista, como se muestra en la Figura \ref{img_esqueleto_marcador} y luego enlaza cada miembro del modelo a su correspondiente hueso. De está manera para finalizar la creación del modelo con marcadores solo resta que el usuario realice ajuste mínimos de tamaño y posición sobre el modelo. Es importante resaltar que los marcadores se ubican sobre puntos del esqueleto de los cuales se conoce la posición 3D en cada cuadro. y que el modelo es necesario debido a que el esqueleto no se puede renderizar.

@@

Ya se dispone de la secuencia de movimiento en el entorno virtual de \textit{Blender}, lo que resta es renderizar dicha secuencia sobre las cámaras del laboratorio. Para ello se implementó un código en python, \texttt{render.py},  que automatiza todo el proceso, dispone los videos obtenidos en cada render con nombres y ubicaciones predefinidas en la base de datos y genera un código \textit{Matlab} con la información ground truth de cada cámara.

 \begin{figure}[ht!]
   \hspace{-1cm}
   \subfloat[Importación de secuencia BVH y generación de marcadores]{\includegraphics[scale=0.25]{img/Base_Datos/Esqueleto_Render.pdf}} \hspace{0.2cm}
   \subfloat[Modelo enlazado al esqueleto]{\includegraphics[scale=0.25]{img/Base_Datos/Modelo_Render.pdf}}
   \hspace{0.2cm}
   \subfloat[Imagen renderizada]{\includegraphics[scale=0.205]{img/Base_Datos/Modelo_Render2.png}}
   \caption{Creación de secuencias en \textit{Blender}.}   
 \end{figure}

@@

Para contar con el ground truth final de la secuencia animada se debe exportar desde \textit{Blender} la información del esqueleto en un BVH, cuidando que se mantenga la misma escala de tiempos que en el momento del renderizado. De esta manera se tienen sincronizados los videos y el ground truth 3D.

@@

Existe una herramienta en \textit{Blender} que permite manipular y copiar la información de movimiento entre dos esqueletos, denominada \textit{Mocap Tools}. La misma no viene activada por defecto y se debe habilitar desde el menú de preferencias. Para la creación de secuencias utilizando esta herramienta, se debe tener un esqueleto ya enlazado al modelo virtual con marcadores, luego se importa la secuencia BVH de interés que a su vez genera otro esqueleto. Utilizando las opciones de \textit{Mocap Tools}  se copia el movimiento del esqueleto BVH al esqueleto ya definido inicialmente, de esta manera se evitan los ajustes posteriores del modelo virtual y se tiene una secuencia lista para renderizar. 
El problema surge al momento de obtener el ground truth, pues la exportación del esqueleto que se utiliza para mover al modelo no es precisa en este caso, se detectaron fallas en este sentido por parte de \textit{Blender}, solo se exportan los movimientos relativos de los huesos y no la traslación del centro de masa del esqueleto. El motivo fundamental es el mecanismo utilizado por \textit{Mocap Tools} para enlazar los dos esqueletos, el BVH y el del modelo virtual. Dado que la información de traslación no se incluye en el esqueleto de destino sino que se condiciona a que este último se traslade según un hueso particular externo (\textsf{stride bone})  cuya información de movimiento no puede ser exportada en un BVH por \textit{Blender}. Con lo cual, si bien al trabajar con esta herramienta se generan secuencias visualmente aceptables para un proceso de animación, en nuestro caso impide obtener el ground truth necesario para las etapas de performance y desarrollo, por lo que no se utiliza.

@@

La estructura utilizada para los directorios de la base de datos se muestran en las figuras \ref{Estructura_directorios} y \ref{Estructura_directorios2}, donde las mismas sirven para soportar tanto datos sintéticos como datos reales.

@@

En el caso de secuencias sintéticas, fuera del entorno virtual se debe contar con los videos de la secuencia y el ground truth tanto de la calibración como del movimiento del esqueleto. 
La generación y ubicación de los videos en la estructura se efectúa mediante el código  \texttt{render.py}, luego la exportación del ground truth de la calibración a un archivo .m de \textit{Matlab}, se efectúa a través de \texttt{obtener\_InfoCam.py}. Ambos códigos fueron implementados de manera independiente del número y disposición de las cámaras. El movimiento del esqueleto es exportado a un archivo BVH a partir de las herramientas disponibles en \textit{Blender}.

Una vez finalizada la exportación de información del entorno \textit{Blender} se implementaron rutinas de \textit{Matlab} que permiten gestionar y ordenar dicha información en las secciones correspondientes de la estructura de directorios, conociendo el nombre del sujeto y el número de secuencia que distingue el movimiento desarrollado.

Armado el laboratorio y ubicadas las cámaras para la captura de varias secuencias, el proceso de calibración y almacenamiento de sus variables se efectúa una sola vez. Por lo que ambas estructuras de directorios, la de información de captura y la de información de calibración,  se pueden almacenar en una única carpeta que identifique la configuración del laboratorio particular.

@@

Con este fin se ha diseñado e implementado las estructuras de datos de las figuras \ref{img_estructura_skeleton} y \ref{img_estructura_cam}.
Las mismas permiten almacenar tanto la información de ground truth como la generada a la hora de  trabajar en las etapas de análisis de video. Se han implementado funciones de acceso de entrada y salida en \textit{Matlab}, así como varias herramientas de gestión. Que permiten entre otras cosas inicializar las estructuras, obtener o modificar cualquier parámetro, efectuar exportación e importación a xml y visualizar la información de manera interactiva, generando para ello gráficas 2D o 3D.

Por ejemplo si se desea obtener una estructura para almacenar la información 3D del sujeto a lo largo del procesamiento, se inicializa una estructura \texttt{skeleton} a través de la función \texttt{init\_structs()}, donde se indica entre otros parámetros el número de cuadros y número de marcadores. 
A partir de este momento se tiene una variable de nombre \texttt{skeleton} como la mostrada en la Figura \ref{img_estructura_skeleton} con sus campos inicializados. Luego se dispone las funciones \texttt{set\_info()} y \texttt{get\_info()}, que permiten modificar o acceder respectivamente a cualquier campo de la estructura. Las funciones que modifican la estructura lo hacen de una manera coherente, es decir si por ejemplo se introducen las coordenadas de un marcador en un cierto cuadro, se incrementa automáticamente el atributo \texttt{n\_markers} en el cuadro respectivo.

@@

A la hora de configurar un laboratorio no solo hay que integrar las distintas variables, sino también cuidar que esta integración se gestione de manera compatible, de lo contrario se estaría desaprovechando el potencial de las secuencias generadas por el sistema de captura en cuanto al procesamiento posterior se trata, dificultando la tarea de obtención de datos a partir de las secuencias de video.
En esta sección se logra tratar algunos parámetros claves y se discute las relaciones que estos deben tener para generar capturas de movimiento con información óptica basada en marcadores de bueno calidad.
